# 2.4 항균가공 (antimicrobial finish) > 소분류 3

- 병합 문단 수: 4
- Proposition: 항균가공은 섬유제품을 통해 미생물로부터 보호하고 오염 및 변색을 방지하며, 이를 통해 건강한 삶을 유지할 수 있도록 하는 가공 방법으로, 최근에 보편화되어 일반 의류부터 의료용 제품까지 다양한 분야에서 활용되고 있다.

---

우선 섬유제품에 있어서 항균 가공이란 섬유를 매개로 하여 인체에 침입하 는 미생물로부터 섬유제품 사용자를 보호하고 섬유상에서 미생물이나 세균, 곰팡이 등의 서식에 의하여 섬유제품의 손상, 오염 및 변색 등을 방지하기 위 하여 처리하는 가공을 말한다.  또한 항균가공, 방균가공, 방미가공, 방부가공 등으로도 불리고 있으며 전염성 질병을 예방하고, 악취 등을 방치하기 위하여 미생물의 서식이나 증식을 억제하는 것을 모두 포함하고 있다. 섬유제품이 우 리 생활에 있어서 가장 기본이 되는 이유는 의식주 외에 또 하나의 중요한 행복의 조건이 바로 건강의 목적을 위하는 개념으로, 최근에는 건강식품 등을 포함해서 각종 건강에 관한 상품 및 자료들이 계속하여 개발 소개되고 있다. 섬유분야에 있어서도 예외는 아니어서, 건강기능성 소재로서 항균방취 및 소 취 능력을 비롯하여 원적외선 방사에 의한 자연치유기능과 차단기능 등이 매 우 주요한 관심으로 떠오르고 있다. 항균작용에 있어서 유사한 용어들이 함께 사용되고 있으며 항균성의 개념을 다음 표 10에 나타내었다.
따라서 기존의 섬유제품에 대한 부가가치를 높이기 위하여 특수한 기능성을 부여한 기능성 섬유제품에 대한 관심이 증가하고 있는 가운데 가장 대표적인 예가 바로 항균가공 섬유를 들 수 있다. 이러한 관점에서 항균기능성을 부여한 섬유제품은 이의 시장 판매성에 있어서 예전과 비교하여 경제적으로 더욱 풍 요로워지고 삶의 질이 높은 수준으로 향상됨에 따라 소비자들의 건강하고 쾌 적한 삶에 대한 욕구 및 그 수요가 날로 증가하고 있기 때문에, 최근에는 항균 가공이 거의 보편화되어 일반 의류는 물론이고 침구류, 인테리어 제품을 비롯 하여 의료용 섬유제품에까지 확대되어 가고 있는 것이 보편화된 실정이다.
최근의 건강기능소재의 개발경향을 보면, 주로 천연추출물을 중심으로 후 가공 방법에 의해 섬유에 항균방취 및 소취기능이나 자연치유기능을 부여하 는 기능성가공 사례가 많이 나타나고 있다. 향기성분을 마이크로캡슐화하여 섬유에 처리함으로써 착용시 마이크로캡슐의 파괴에 의해 향기성분이 지속 적으로 발산되도록 하는 가공기술로 치료기능과 아로마테라피 기능을 동시 가지는 것이 가능하다. 비타민이나 화장품용 천연추출물, 보습제, 그리고 기 타 아미노산 성분들과 같은 스킨케어의 기능성을 가진 물질들을 섬유에 처 리함으로써 자기치유기능을 갖춘 섬유제품을 개발하고 있다.
우리가 일상생활에서 섬유제품을 착용하면 인체의 분비물이나 대사노폐물 등 에 의해서 피부에 오염원이 발생하게 되고, 이 오염원이 피부에 상재하거나 또 는 외부에서 침입하는 세균이나 미생물들이 피부에 존재하는 오염원을 영양분 으로 사용하여 소화 및 증식되는 과정에 있어서 악취물질이 발생하고 이와 아 울러 피부질환 등의 문제를 야기 시키게 되는 것이다. 따라서 이러한 섬유제품 상에서의 미생물의 증식을 억제하여 쾌적한 의복 재료를 유지하고 건강한 착용 상태를 지속시키기 위하여 항균가공이 수행되는 최종 목표로 정의될 수 있는 것이다. 항균가공의 대상이 되는 제어 대상 미생물을 다음 표 11에 나타내었다.
